It is common to talk about high and low self-esteem as if they are two different types of people.
Ta thường bàn về lòng tự trọng cao hay thấp như thể đang nói về là hai kiểu người khác nhau.
It is true that high and low self-esteem are really different people psychologically in
Đúng là lòng tự trọng cao hay thấp, về mặt tâm lý học, khiến mọi người khác nhau
different ways but I need to emphasise that people are basically on a continuum.
nhưng tôi cần phải nhấn mạnh, rằng con người về cơ bản mang tính liên tục
Self-esteem scores are actually spread along the range, with lots of people in the middle.
Lòng tự trọng thực ra thực ra là một khoảng biến thiên, với nhiều người ở giữa.
So, what’s high or low self-esteem are relative.
Vậy đến đâu là cao hay thấp cũng có mang tính tương đối.
We can understand pretty well what high self-esteem people are like, they think they are pretty
Ta có thể hiểu khá rõ rằng những người có lòng tự trọng cao thì như thế nào, họ nghĩ họ khá giỏi,
good, they want to succeed, they expect to succeed, they want others to like them, they
họ muốn thành công, họ mong đợi thành công, họ muốn mọi người yêu mến họ,
expect that and so on.
họ mong những điều đó và nhiều hơn nữa.
People with low self-esteem pose more of a puzzle to psychologists and researchers.
Những người tự đánh giá mình thấp thường gây bối rối cho các nhà tâm lý học và các nhà nghiên cứu.
What is it that they want?
Họ muốn gì?
Do they want to confirm these negative views of themselves?
Họ có muốn xác minh những quan điểm tiêu cực của bản thân hay không?
Do they want to fail?
Họ có muốn thất bại không?
Do they have fear of success?
Họ có sợ thành công không?
Like, oh, if I become too good, everything will fall apart, people won’t like me.
Kiểu như, nếu tôi quá tốt, mọi thứ sẽ đổ bể, mọi người sẽ không thích tôi.
Do they just not know what they want?
Có phải họ không biết họ muốn gì?
So, there are multiple theories about them.
Vậy nên có nhiều lý thuyết về họ.
Some people say that people with low self-esteem have self-loathing, they think they deserve
Có người nói rằng những người có lòng tự trọng thấp thường ghét bản thân
to suffer.
họ nghĩ họ đáng phải chịu đựng đau khổ.
Others say they want to confirm their bad opinions of themselves, so, it’s about being
Người khác thì nói họ muốn khẳng định những quan điểm xấu về bản thân,
consistent, I think I’m bad so I just want confirmation or approval of that.
họ muốn tính kiên định, tôi nghĩ tôi kém cỏi nên tôi chỉ muốn chứng thực hoặc chấp nhận điều đó.
Over the years, researchers have studied this, the answer has gradually become clear and
Qua nhiều năm nghiên cứu, câu trả lời dần trở nên rõ ràng
I think there is an emerging consensus.
và tôi nghĩ bắt đầu có một sự nhất trí.
People with low self-esteem want pretty much the things people with high self-esteem want.
Những người có lòng tự trọng thấp muốn khá nhiều thứ mà những người có lòng tự trọng cao muốn.
Their desires are the same.
Mong muốn của họ giống nhau.
They want to be loved.
Họ đều muốn được yêu quý.
They want to succeed.
Họ muốn thành công.
But they don’t expect it as much.
Nhưng họ không mong đợi điều đó quá nhiều.
People with high self-esteem kind of assume it will happen, they’re kind of shocked
Những người có lòng tự trọng cao cho rằng điều đó sẽ xảy ra, họ sẽ khá sốc
when it doesn’t.
khi nó không xảy ra.
People with low self-esteem don’t really think it’s going to happen, to be loved
Còn những người tự đánh giá mình thấp lại không thực sự nghĩ nó sẽ xảy ra,
to be successful, and when it does they’re sometimes a little sceptical, like this might
rằng họ được yêu quý hay thành công, và khi nó xảy ra họ đôi khi lại hoài nghi,
be too good to be true.
như thể điều đó quá tốt, không thể nào là thực được.
They don’t expect success, so their orientation is a little different.
Họ không mong đợi thành công nên định hướng của họ có chút khác.
Without, they tend to be more focused on avoiding disaster than on achieving success.
Họ có xu hướng tập trung vào việc tránh rủi ro hơn là cố gắng đạt được thành công.
So, low self-esteem gets to be kind of a muddling through mentality.
Vậy nên những người có lòng tự trọng thấp thường có suy nghĩ rối ren.
Remember, there are not very many people who have the extremely low views of themselves,
Hãy nhớ rằng, không nhiều người có những quan điểm cực kỳ thấp về bản thân,
we’re talking instead of the people who have people who might be called intermediate
ta đang nói về những người có thể được gọi là
self-esteem.
có lòng tự trọng ở mức trung bình khá.
There are two kinds, there are the people that are really convinced with favourable
Có hai loại, những người thực sự tin vào những quan điểm tốt đẹp
views of themselves, and others who are in the middle of the scale, mixed, uncertain,
về bản thân, và những người khác ở mức giữa, hỗn hợp, không chắc chắn,
tentative.
không quả quyết.
Researcher Campbell (Jennifer Campbell) built this into a major theory about low self-esteem.
Nhà nghiên cứu Campbell (Jennifer Campbell) đã xây dựng nên một lý thuyết về lòng tự trọng.
She called it ‘self-concept confusion’, that people just don’t know themselves,
Bà gọi đó là 'quan niệm bản thân mập mờ' (self-concept confusion), rằng những người đó không biết rõ bản thân họ,
people with low self-esteem.
những người đánh giá thấp bản thân.
So, you could put it this way, high self-esteem is the presence of a belief that I am great;
Nói thế này, lòng tự trọng cao là việc có niềm tin rằng tôi vĩ đại,
low self-esteem is not the presence of the belief that I am terrible, it’s just the
lòng tự trọng thấp không phải là niềm tin rằng tôi tồi tệ, mà chỉ là
absence of the view that I’m great.
không tồn tại quan điểm rằng tôi tuyệt vời.
If you look at what people with low self-esteem are actually saying on the self-esteem scale,
Nếu bạn nhìn vào những gì người có tự trọng thấp nói trong thang đánh giá bản thân,
they’re not saying “I’m a terrible person, I’m awful”.
họ sẽ không nói "tôi là một người tồi tệ, kinh khủng".
Rather, they’re saying “I’m not sure, I’m somewhat good to some extent, partly
Mà họ sẽ nói "tôi không chắc, tôi chỉ hơi tốt về mức độ nào đó, khá tốt,
good, partly bad, sometimes this, sometimes they’ll change their minds, contradict themselves,
khá tồi, khá kém", đôi khi họ sẽ thay đổi suy nghĩ, mâu thuẫn với chính mình,
if you give them an “I don’t know” option when you ask them about themselves, they checked
nếu bạn đưa ra lựa chọn "tôi không biết" khi bạn hỏi họ về bản thân,
that option more.
họ sẽ lựa chọn điều này nhiều hơn.
So, in general there’s this pattern, people with low self-esteem are more likely to say
Nhìn chung thì những người có lòng tự trọng thấp sẽ thường nói
I’m not sure, I don’t know.
tôi không chắc, tôi không biết.
It’s more of a garbled self-concept than a clear view of one self as a bad person.
Nó là một quan niệm về bản thân bị bóp méo, hơn là quan niệm về bản thân như một người tồi tệ.
So, low self-esteem has this confusion aspect.
Vậy nên, người có lòng tự trọng thấp có khía cạnh mập mờ, không rõ ràng này.
They’re more oriented toward protecting themselves from failure than toward trying
Họ hướng đến việc bảo vệ bản thân khỏi thất bại hơn là cố gắng
to achieve success.
để đạt thành công.
Now of course when you take a test, achieving success is the same as avoiding failure, you
Dĩ nhiên, khi bạn làm một bài kiểm tra, đạt được thành công cũng không khác gì né tránh thất bại,
try to get the right answers to the test.
bạn cố tìm câu trả lời đúng trong bài kiểm tra.
But sometimes you have a choice between protecting and enhancing.
Nhưng đôi khi bạn phải lựa chọn giữa bảo vệ và nâng cao.
I remember walking across one of those town squares, I think it was in Amsterdam, with
Tôi nhớ có lần mình qua một quảng trường, tôi nghĩ là ở Amsterdam,
a woman who had somewhat low self-esteem.
với một người phụ nữ có đôi chút đánh giá thấp bản thân.
People were out on the square, they have those giant chess sets
Những người ở ngoài quảng trường đang có mấy trận đánh cờ lớn
with great big pieces that were as high as a person and the board is built into the ground.
với những quân cờ cao bằng cơ thể người và bàn cờ được xây trên nền đất.
People move the pieces around and so on.
Họ di chuyển những quân cờ.
I paused to watch them for a while, and finally she said “Why would anyone do this, play
Tôi tạm dừng và xem họ chơi một lúc, và cuối cùng cô ấy nói "Ai lại muốn làm việc này,
chess out in public?”
chơi cờ ở ngoài đường?"
I said “C’mon, it’s fascinating, you go over there you play chess against a stranger,
Tôi nói "Hay mà, cô qua đó và đấu cờ với một người lạ,
try out your skills, it’s kind of exciting.”
thử những kỹ năng của mình, nó khá là lý thú."
But, her view was “Yeah, but you could look like such an idiot.”
Nhưng cô ấy lại nghĩ rằng "Nhưng anh có thể sẽ trông như một kẻ đần độn."
Well, that’s the low self-esteem response, I don’t want to go out and take a chance
Đó là câu trả lời của một người có tự trọng thấp, tôi không muốn ra ngoài và
to perform in front of others, because I could look like a fool.
thử cơ hội thể hiện trước người khác, vì tôi có thể trông như một kẻ ngốc.
The low self-esteem goal is to protect yourself, don’t take the chance.
Mục tiêu của những người có lòng tự trọng thấp là bảo vệ bản thân, không chớp lấy cơ hội.
The high self-esteem response is “Oh look, I’m going to try it, I’m not going to
Phản ứng của những người có tự trọng cao sẽ là "Xem nào, tôi sẽ thử, tôi sẽ không
worry about failure because I don’t usually fail, this will be a chance to achieve some
lo lắng về thất bại vì tôi thường không hay thất bại, đó sẽ là cơ hội để đạt được
new glory.
vinh quang mới".
So, calling attention to yourself, taking chances and so on, these are the things that
Gây chú ý cho bản thân, nắm lấy cơ hội, đây là những việc mà
the low self-esteem person tries to avoid.
người có lòng tự trọng thấp thường cố né tránh.
They are much more easily persuaded by other people’s arguments.
Họ thường dễ bị thuyết phục bới những lý lẽ của người khác.
They do what other people tell them, they are more gullible.
Họ làm những gì người khác bảo họ , họ cả tin hơn.
High self-esteem people not so much, even when they’re given good advice.
Những người có tự trọng cao không vậy, thậm chí khi họ nhận được những lời khuyên tốt.
They have more confidence in their own judgement.
Họ tự tin hơn về đánh giá của chính mình.
And as I said, people with low self-esteem give up a little more in the face of failure.
Như tôi đã nói, những người đánh giá thấp bản thân bỏ cuộc dễ hơn khi đối diện với thất bại.